嗨！大家好，我是波波鳥，今天難得一本正經地想說說我對於反自殺口號的看法。

身為數次嘗試自殺的憂鬱症患者之一（每次提到都要感謝一次版友們在我的匿名發文底下各種回文鼓勵我，尤其剛剛被我煩的某某人，給你們一個親），對於「自殺不能解決問題」、「不要把痛苦留給愛妳的人」、「想想身邊的親朋好友」這些話語，真的 非 常 反 感。

以下言論不一定代表憂鬱患者全體的想法，大部分是依我自己的經驗及情緒得到的結論（非常歡迎大家一起分享不同的觀點），也是我進而嘗試幫助其他人時，所使用的看事情的角度，最後提供大家另一個鼓勵他人堅持活下去的方法。

真的，我們都知道必須珍惜生命

「自殺是不對的」這個觀念從我們都好小好小的時候，就被各種師長及文宣廣告確確實實地灌輸成功，無論憂不憂鬱，每個人都可以義正言辭地告訴每個人：不要自殺，自殺不好！

相信我，憂鬱者患者也沒有笨到能夠輕易看輕生命，或是不了解生命美好的意義，
那為什麼我們還是會「輕易」地結束生命？

不，一點也不輕易。

你們說的愛與責任，我們早就努力承擔著

從開始陷入低潮，到夜晚憂鬱發作，導致無法停止顫抖、哭泣、尖叫、恐懼，而後自殘、割腕，最後選擇結束生命，這樣或長或短的期間，我們在心裡其實走過了無數次關於選擇的拉扯與掙扎。

的確，想到那些愛我們的人，親友、愛人、寵物，我們會猶豫，我們會不捨，因此我們還能在這裡滑滑手機、看看新聞，早上努力起床上課，晚上努力抗拒失眠，我們能夠撐過一個又一個嚇人的夜晚，一個又一個「只是」自殘的夜晚，就是想到：不行，我不能讓愛我的人失望。不行，自殺是不負責任的逃避做法。不行，爸媽會難過，貓咪會孤單，在遠方的男朋友會永遠自責。甚至，「如果上新聞，其他人會說我笨」也是一個讓我們好好奮戰的理由。

你們看不見的時刻，你們能夠安穩睡去的時刻，你們能夠開心正向地過日子的時刻，我們在心裡可能正在用這些理由束縛住想要一了百了的衝動。

那麼，為什麼最後還要自殺？