
憂鬱症的治療方法

文／游文治（高雄民生醫院精神科主任） 

前言：多數憂鬱症患者常在繞了一大圈冤枉路後才開始接受治療，用 
自己的力量、家人加上自助團體的協助，才能及早擺脫憂鬱惡夢，回 
復健康的生活。 

重型憂鬱症是非常痛苦的情緒經驗，甚至比身體的疾病更難忍受，嚴 
重時會使當事人覺得生不如死，另外，也有輕型憂鬱症，患病的人更 
多，憂鬱症、更年期鬱病及重型憂鬱症等，又稱為內因性憂鬱症，目 
前有多種治療方法，患者最好能夠同時採行多重的方法，並持續接受 
治療，才能永除後患地治癒。 

遵從醫囑服藥治療 

1950年代後期三環類抗鬱病藥物（tricyclic antidepressants簡稱 
TCA）及另一種叫做單胺氧化(西每)抑制藥物（monoamine oxidase 
inhibitors簡稱MAOI）的抗鬱病藥物相繼出現，使鬱病的藥物治療進 
入新紀元。 

近來新一代抗鬱病藥物如SSRI類，治療能力與TCA相同，唯藥物副作 
用大為減少，也使藥物治療較能順利進行，全省各大醫院精神科皆已 
進用此類藥物，誠為憂鬱症患者及家屬的一大福音。 

三環類抗鬱病藥物通常需要服用2至3星期，其治療效果才會顯著，故 
在足夠劑量下治療3到4星期仍未見效時才可放棄以該藥治療，這段時 
間對病人、家屬及醫護人員來說，都會比較難捱，因為病人可能不但 
不覺得有進步，反而因副作用而覺得病況惡化，因此會有很多抱怨， 
甚至不肯繼續接受治療，遇有無法忍受三環類抗鬱病藥物之抗膽素能 
副作用的患者，需考慮改換他種藥物治療，或為求速效而採用電氣痙 
攣療法取代之，在急性症狀消失後，可考慮進行低劑量預防性給藥治 
療，以減少復發的機會。 

抗鬱病藥物治療有效的病人，在鬱病症狀消失後不可立即停止藥物治 
療，這是因為憂鬱症狀消失，並不表示已完全治癒，只是症狀被藥物 
控制下來而已，通常需要再繼續幾個月的治療，但持續治療期間的藥 
量可視實際情況減少，一般而言，憂鬱症的病程一次平均3個月至半 
年，所以治療的時間最少也要五、六個月。 

基本上，一次治療至少要6個月，若是有下列因素則治療期可能要更 
長些：1.重複發作的憂鬱症。2.有多次住院史的病症。3.有家族遺傳 
史，如三等親內有人也有憂鬱症、藥物或酒癮、自殺史等。 

電擊療法效果極佳 

電擊療法是各種誘發痙攣以取得治療效果最方便的方法，也是精神科 
中治療憂鬱症的主要方式之一，治療前宜禁食4小時以上，以防萬一 
在痙攣後未完全甦醒前嘔吐，引起肺部吸入異物的危險，治療時間宜 
在早餐前或晚上臨睡前。 

治療的安排通常是每週2到3次，一個療程總次數則因人而異，約10次 
左右，憂鬱症患者接受5次治療後仍看不出病情有改善時，此種治療 
法對該患者大概不會有幫助，故也不必再繼續治療，應改用他法治 
療。 

到目前為止，電擊療法仍然是治療鬱病最快速有效的治療方法，可惜 
很多人對它害怕、誤解、不肯接受，事實上電擊療法對憂鬱症的治療 
效果比抗鬱病藥物更有效，但可能發生的副作用包括頭痛、暫時性記 
憶障礙、骨折等，此種情形約停止治療一個月後可恢復，而發生骨折 
的機會很少。 

心理治療給予患者支持力量 

一、個別心理治療：主要是指支持性心理治療，是近年來使用較多的 
認知行為治療，若案主有動機及合作能力，經過每週一次，每次50分 
鐘的16到20次治療後，其完全改善率達52％，治療師主要為精神科醫 
師、臨床心理師及其他合格機構治療人員。 

二、家屬參與的治療：會使患者更容易得到好效果，具體的做法如 
下： 

1.無論如何不能讓患者自殺，必須經常在腦中想到患者有自殺的可 
能，若不幸發生危險，要立刻通知醫生，情況嚴重時，家人必須徹夜 
守候。 

2.假如患者說，「我要向公司辭職」或「我要休學」的時候，絕對不 
能讓他這麼做，最好是向他的公司或學校方面事先關照一下。 

3.要有耐心、好好地和病人談話，不管病人說什麼，你一定要認真地 
聽，做一個好的聆聽者。 

4.按照醫生指示正確地服藥，由於抗鬱劑副作用的緣故，所以患者本 
人可能並不想吃，這時就要家人的協助了，但是有時候，不只是患者 
本人不願意吃，連患者的家人也不喜歡叫他吃，這就不是真正的治療 
了。 

三、婚姻治療：有些病態的婚姻結構，會使憂鬱症加重、加深，甚至 
延長病情，因此有需要做婚姻治療。 

四、團體治療：自助式及支持式的團體心理治療比較有效，病友總是 
可以發覺，有人比他更憂鬱，也許在人多不愁，又有學習、比較對象 
的情況下，當事人可以有信心地改善自己，也比較合乎真實生活的世 
界，在只有兩個人的情境下，案主會覺得自己比不上治療者，易引起 
自卑或情感轉移等複雜情緒，團體治療就是帶領案主學習到下列11個 
幫助性項目。 

1.參加這個團體後，我的生活又有期待和希望。 

2.參加這個團體後，我發覺並不是只有我一人有困難，別人也和我有 
一樣的困難。 

3.參加這個團體後，我對我的問題應有的知識，有更多的了解。 

4.參加這個團體後，我發覺我可以幫助別人，也可從別人那裡得到快樂。 

5.參加這個團體後，我發覺我在團體中的態度表現，就像在我原來家庭中的態度表現一樣。 

6.參加這個團體後，對我以後參加社交活動有幫助。 

7.在團體活動過程中，我可以模仿別人的好行為。 

8.在團體活動過程中，我學習到人與人相處的道理。 

9.參加這個團體後，感覺到我是這個團體的一份子，這種感覺對我有幫助。 

10.參加這個團體後，我可以把我的情緒、焦慮、意思、自由地表達 
出來而仍然覺得安全，這對我有幫助。 

11.參加這個團體後，我發覺我與別人仍然繼續存在，這種「我繼續 
存在」的了解對我有幫助。 

自助團體及自我訓練法 
　　 
憂鬱症有身體上的不適、腦部神經傳導物質失常及心理上的痛苦，可 
以說是一個多層面的疾病，改善它當然也要有多層面的做法，一個人 
的健康狀態，可以分為下列五個互動式、互相影響的部分，而且各有 
特定的改善方法，以→表示改善。 

自律訓練 
↙ ↓ ↘ 
內在社會環境→←心理→←腦→←身體→←外界物理環境 
↑ ↗ ↖ ↑ ↗ ↖ 
心理 藥物 開刀 
治療 吃藥 

自律訓練就是一個人透過訓練自律神經，來改變一個人的心理及精神 
狀態，此與吃藥或分析性心理治療在理論及技術上，皆有所區隔。 

由上圖的由右向左治療，例如一個人規律地以體操來增進身體健康， 
身體健康以後可以促進腦部功能正常地分泌及吸收神經傳導物質，因 
而改善憂鬱症者其腦內神經傳導物質的化學變化，腦正常後也才可以 
正常的睡眠及休息，因而使心理有機會回復健康。 

也可由左向右做治療，在一個互動式的團體心理治療中，成員互相拋 
接枕頭，你丟枕頭給我，我接著，我丟枕頭給你，你接著，此時就要 
訓練兩人的力道大小及方向配合，才做得出良好的互動，這種練習可 
訓練兩人的默契，又可相互做身體按摩，以得到肌肉及精神的鬆弛， 
做法是按摩的人要詢問接受者，哪個部位及何種力道最舒服，被按摩 
的人要依據自己身體的感受來回饋、回報，並要求按的人，依自己內 
心真實的感受及需要誠實地講出來，使自己達到最舒服境界，此種互 
動式的身體回饋，可增進人與人之間的信任及增進人際關係，此部分 
是憂鬱症患者最需要改善的，可以達到身心舒暢的目標，又不必有太 
多的論理能力及分析討論，是最直接、最有效的治療，最能打破憂鬱 
症患者的孤獨及封閉心態。 

自助團體是一個很有效的方式，最符合東方人增進表達能力、釋放身 
體能量、改善人際關係，而又不需要做太多的心理分析或知識討論的 
效果，而美國式的心理分析也是東方人最不習慣的心理治療方式。 

多方並用、互補不足處 

目前，精神科對憂鬱症的治療均是多管齊下，生理、心理及環境治療 
並重，危險性高的患者可先予以電擊治療，抗鬱病藥物的療效並沒有 
電擊療法來得快，所以症狀嚴重、自殺危險性高的患者，在可能範圍 
內宜先以電擊療法改善其症狀，然後再以抗鬱病藥物繼續治療一段時 
期，以防其症狀再惡化。 

而服用抗鬱病藥物的患者是否需要心理治療呢？過去有些人主張這兩 
種治療不要一起進行，以免彼此干擾，但是到目前為止的研究告訴我 
們，單獨做深度的心理治療對憂鬱症沒有多大效果，對正在接受藥物 
治療的患者，同時進行深度心理治療也並不能增加多少效果，乍看起 
來好像鬱病不需要心理治療，事實不然，憂鬱症患者仍需要心理治 
療，但他所需要的不是深度心理治療，而是支持性心理治療，鬱病患 
者需要別人對他每天生活上實際地關心與支持，所以給予支持性心理 
治療可彌補藥物治療在這方面的不足。 

有了上述的的觀念及藥物了解，若能加上自我身心訓練的自助團體， 
合併物理治療及休閒活動治療，改善的效果會更好，希望每一個憂鬱 
症的患者，都得到最好的治療，改善憂鬱症狀。 

BOX：可能面對的就醫難題 

憂鬱症雖然有多種治療方式，可是有一些問題是患者在接受治療前， 
所必須了解且有心理準備的，大體而言，患者就醫時較常碰到的問題 
有下列幾項： 

一、各科醫師很少做轉介：台灣沒有規定家庭醫師制度，常常患者逛 
了各科門診之後，因為缺乏專業醫師直接綜合病歷和檢查報告後，主 
動轉介精神科，所以患者拖了很久能掛的科別都掛完了，才不得已掛 
精神科。 

二、門診時間太短促：所有精神官能症病友都非常需要較長的門診時 
間，對內心的情緒得到紓解或引導，一方面醫師需要了解症狀起因以 
及症狀輕重，另一方面患者因為醫師同理的傾聽痛苦，也比較能接受 
醫囑安心治療，不過，多數醫院未做好掛號人次控制，所以每位病友 
的看診時間並不充裕。 

三、心理諮商的管道欠缺：光靠門診不是完整的治療，其他應該包括 
藥物、行為治療、個別或團體心理治療，多管齊下才能適當處理生理 
症狀與心理情緒交互影響的關係，然而只有少數醫師願以低廉的健保 
給付做會談，臨床心理師人力以及制度明顯不足，就算經由醫師主動 
轉介也不易預約安排，目前愛心會正推廣由醫師開設的團體心理治療 
特別門診，也是心理治療管道之一。 

四、醫護人員專業素養不足：各大醫院中各科的病歷互通，竟有一知 
半解的醫護人員懷疑地問患者「你真的會痛嗎？是否心理作祟？」令 
患者遭受打擊，應加強醫護人員的專業素養。 

五、醫療保險的偏頗：保險法規將精神官能症住院補助摒除在外，民 
間保險公司也對精神官能症拒保，而憂鬱症治療多需長期追蹤進行， 
對患者及家屬形成更大負擔。 

六、用藥後遺症：目前國內使用的藥物已是最新的，在臨床研究上擁 
有相當高的功效，也大幅降低服用舊藥常有的不適感，除非個人體質 
適應的差異，會針對個案開部分舊藥處方，大多數醫師都使用新一類 
藥物，不但副作用少、安全性也更高。 

不論處方劑量如何，皆針對個別體質及症狀診斷，開出最大功效、最 
少副作用、最安全劑量處方，用藥療程及如何用藥因個案不同而異。 

七、遺傳因素影響治療效果：一般而言，一位重鬱症患者，其一等血 
親患此病的機率約為常人的2至10倍不等；雙親之中有一位曾為患 
者，子女得重鬱機率最高25％；若雙親均為患者，機率升至50％∼ 
75％，因此，先天因素是很大的影響因子。（文／杜悌仁） 

圖D：充分時間的會談、傾聽，是醫病之間相互信任的基礎。（圖／ 
萬一霖） 

圖E：在團體治療當中，病友彼此支持、鼓勵，一同學習走出憂鬱。 
（圖／萬一霖） 

圖F：按時回診、服藥，是憂鬱症患者的重要守則。（圖／萬一霖）