你知道嗎？描述憂鬱症的症狀，不外乎玻璃心、想太多、無病呻吟！但其實憂鬱症並非普通的心理悲傷，而是生理疾病！

文｜空白鍵

有病呻吟，聆聽憂鬱靈魂背後的悲鳴
在《哈利波特》中有種讓人毛骨悚然的生物叫催狂魔，它們會吸食人類的希望、快樂，甚至吸走一個人的靈魂，讓接近它的人生活只剩下抑鬱跟絕望，讓受害者處於一種比死亡更糟的狀態，成了一副行屍走肉的空洞軀殼。

作者 JK 羅琳在受訪時坦承，催狂魔正是她在低潮並罹患重鬱症時，絕望感受下的黑暗產物，從此，催狂魔也成為憂鬱症的象徵。   

你，也被催狂魔纏上了嗎？


電影《哈利波特—鳳凰會的密令》劇照

被憂鬱擁抱的靈魂，千瘡百孔的心
於是我想起了 H。初識時，她一直洋溢著熱情跟活力，不折不扣是典型「青春少女」代表，然而在漸次熟識後，她坦然說出，因為原生家庭的負面影響跟經歷了一次災難性的打擊後，積累的情緒再也壓抑不住，併發了憂鬱症，至今，斷斷續續已經有幾年的病史了，時好時壞。（推薦閱讀：【小鬱亂入專欄】馴服憂鬱症的四個方法）

那些在社群上刻意營造的積極跟笑容，是她還有力氣時，戴上面具做的掩飾。

當時還不太能理解這病症的嚴重性。但在 H 的鬱症再次向她侵襲而來時，FB 上的文字滿是怵目驚心、慘不忍睹；白皙的肌膚上也開始出現一道道駭人的刀疤。我勸告著，不要再傷害自己了。但她只回我：「我做不到，自殘已經是我緩衝自殺的唯一方法了，我只能用肉體的痛感來讓自己清醒，確認自己還活著。」

後來有好一段時日，看著 H 深陷在情緒迴圈中，無法自拔，生活也慢慢被鬱症給癱瘓。她形容自己是徹頭徹尾的廢物，社會的寄生蟲，一無是處，只剩渾身是病。

一路看著 H 不斷地墜落，就像看著一個人溺水似地在大海中載浮載沉、大聲呼救，但身旁的人卻沒有一個會游泳。

憂鬱症並非無病呻吟，而是生理疾病
曾問過 H，為什麼生活已如此艱辛還要選擇偽裝？她說，這世界不允許我的憤怒跟悲傷，憂鬱症患者常會被貼上「精神病」、「玻璃心」、「就是想太多才會罹患這種病」的負面標籤，但他們不理解的是，我們是真的生病了，對於痛苦的感受程度異常敏銳，全身就像三級燙傷的皮膚，風一吹就刺痛，連碰到棉花也會受傷。

這社會，仍存在太多對於憂鬱症的誤解。

除了心理因素、外在壓力、體質與性格之外，憂鬱症的終究原因是腦內神經傳導物質：血清素、正腎上腺素、多巴胺、腦內啡的分泌異常，則容易引發憂鬱情緒。

簡單來說，憂鬱症並非普通的悲傷，而是大腦的疾病。心情持續低落、精力減退對以往興致勃勃的活動再也提不起勁、失眠或嗜睡，甚至反覆想到死亡有自殺意圖??等等跡象持續兩週以上，都是憂鬱症的寫照。更糟的是，若漠視憂鬱症，一味只想憑藉意志力硬撐而非選擇積極治療的話，可能會因病症的惡化，讓大腦的認知功能退化及腦內局部區域萎縮，從工作能力、注意力、思考反應能力，以及記憶能力都會明顯變差，不可不慎。

你以為的人生勝利組，其實每天都在跟腦內的恐怖份子奮戰
前陣子，文壇才女林奕含的自殺，撕裂了許多書迷的心。不禁疑惑，這位面容姣好、出身名醫世家、學測滿級分被媒體封為「漂亮寶貝」，儼然是「人生勝利組」的她，為何會走上絕路？原來，她就是小說《房思琪的初戀樂園》筆下的主角房思琪，裡面的誘姦、掠奪、痛苦，各種汙穢齟齬讓人極度想吐的故事，正是她的人生。

在奕含事件沸騰許久，才漸漸平息之時，卻有了另一發震撼彈，炸碎了整個音樂界。Linkin Park 主唱查斯特自縊身亡了，原因是，年幼被性侵的夢魘成了纏繞他心中的巨魔，無法和解的痛苦，就如奕含專訪談的「已經插入了，不會被抽出來」。我們認為鳥會飛，魚會游泳。有些人卻像是硬生生被拔掉羽毛的鳥，被割掉魚鱗的魚，即便能求生，卻也殘缺不全。（推薦閱讀：我的痛苦不能和解 專訪林奕含：「已經插入的，不會被抽出來」）

然而，只有在遭遇重大創傷才會引發憂鬱症嗎？也不盡然。

喜劇泰斗金凱瑞自曝曾有好幾年在憂鬱症的陰影下度過，更在今年的時尚派對受訪時，無預警的唱歌、大喊，並一直講「這一切都毫無意義」，脫序行為讓大家一度擔心他的精神狀況。還有，一直是陽光樂觀形象的 Janet，也發佈了一段「Depression 憂鬱症，你並不孤單」，淚崩分享她患病時的心路歷程。

憂鬱症，就像一場來勢兇猛的腦內戰役，有的人彈盡糧絕，選擇提前繳械投降；也有人在槍林彈雨中，想辦法出奇招克敵制勝。


圖片｜來源

憂鬱症非絕症，如何不再被情緒綁架
久未聯絡，再次遇見了 H，不同的是，曾飽受病痛摧殘而面容憔悴的她，現已容光煥發，也一掃陰鬱氣息。我好奇在她身上發生的奇蹟，她也娓娓道出一路走來的滿路荊棘。

「那段失控、軟爛的日子，對我來說猶如人間煉獄。妳能想像，妳眼前的世界是一片黑暗，摸不著邊際、也看不著光嗎？妳能想像，身邊瀰漫的盡是絕望的空氣，腦子塞滿的都是『如何再多撐過一天』嗎？身心俱疲、孱弱不堪，每個禮拜回診的日子也成了病態中的唯一期待，把最後的救贖都寄望在吞的那一顆顆藥丸，期盼它們能起作用消減我的一絲絲痛苦。但我知道，在這樣下去也決不是辦法，好幾次我很抗拒憂鬱病魔的侵擾，覺得它們萬惡不赦，但在幾番的跌宕跟情緒綁架後，發現與其否定它的存在，不如勇敢對治心魔，跟憂鬱症和平共處。（推薦閱讀：【小鬱亂入專欄】面對憂鬱症，我們應該如何自處）

「所以，妳用了什麼方法讓自己好起來？」我迫不及待的追問下去。

「那段日子我還真不知道怎麼撐過來的。但我很幸運，在我很需要他人陪伴並想找人講講話時，身邊仍有理解憂鬱症並溫柔相待的人，除了耐心傾聽之外，在他們面前我也無需偽裝。而且，我也有聽醫生的話定期回診、按時服藥，並找諮商師雙管齊下，努力面對憂鬱根源。但我覺得最難卻也最重要的是，一定要想辦法擺脫負面毒藥，在鬱症發作時，會不由自主地想去接觸更黑暗、更負面的資訊，不論是電影、書籍，甚至是痛苦回憶，像是毒癮一般，吸食當下彷彿得到同理而稍微緩解，實際上卻是往深淵中越跌越深。這段歷程我走了很久，有時會稍微進步而暗自竊喜；但更多的是停滯不前或後退時的自我懷疑。後來，在情況穩定好轉也有力氣時，開始有意識的覺察情緒，也會找一些憂鬱患者的『感動推薦書單』試著自救，還有持續運動，根本是憂鬱剋星啊！」

雖然聽她講的一派輕鬆，但她也是走了好幾年才有寶貴的現在。值得慶幸的是，她已經找到了「護法」，再也不怕催狂魔之吻。