很多人把當下心情的好壞、短暫的情緒低落，都歸咎於「憂鬱症」，憂鬱也並非是傳統觀念中的「不夠堅強」才會發生。事實上，它是一種病，會影響到一個人的思考、感覺與行為。

根據聯合國世界衛生組織（WHO）資料，2020 年全世界有三大疾病需要重視，憂鬱症便是其中之一。美國國家心理健康研究院統計，憂鬱症平均發病年齡是32歲，正值工作黃金期。但憂鬱症可能侵襲任何年齡層，董氏基金會資料指出，人際關係單薄、慣用單一角度思考、自我要求太高等性格的人較易得憂鬱症。而老年人因孤單、慢性病、過度用藥，更是高危險群。

憂鬱症的風險就在於，它經常是未被注意、而且沒有接受適當的治療。照護者常常未能將疲累、頭痛、疼痛、或是失眠這些生理症狀和憂鬱症聯想在一起。而憂鬱的人，又往往會否認或輕忽自己的症狀，或把他們合理化，認為僅是壓力造成的，甚至誤將憂鬱症的診斷聯結成人格或意志力的挫敗，而刻意不求助醫師。

憂鬱症會有哪些警訊？
憂鬱症可以被壓力事件所引發，也可以在沒有明顯原因的情況下就發生；可能突然出現，也可以經過數個月或數年慢慢發展而來。症狀並不總是以某種特定的模式出現，事實上，你可能患有憂鬱症，但卻不「感到憂鬱」。憂鬱症的關鍵表現，也可以是易怒性、以及失去平常的興趣和喜樂感。