當憂鬱症來敲門！
煩悶焦慮失眠想不開 逾百萬人患病 千萬別輕忽憂鬱症！

來賓：

台灣憂鬱症防治協會理事長 賴德仁

耕莘醫院精神科主任級醫師 楊聰財

社團法人中華民國肯愛社會服務協會秘書長、憂鬱症患者 蘇禾

CALL-IN 你對憂鬱症的疑問與看法？

現代人工作壓力大、導致生活緊張，罹患憂鬱症或者有憂鬱傾向的人、也愈來愈多。

憂鬱症來的時候，不只是情緒低落，對事物提不起興趣，而且還會伴隨食慾降低，睡不著也不想出門，嚴重的話更會有自殘傾向。

醫界呼籲，罹患憂鬱症不丟臉，也不是不治之症。應該要主動向醫師求助，並需要身邊家人朋友的關心和體諒，才能夠一起戰勝憂鬱。





現代人憂鬱症比例高

現代社會壓力大，有憂鬱症的民眾也越來越多，花蓮慈濟醫院調查統計，女性的罹患比例，比男性多一倍，女性因為先天的腦部神經賀爾蒙分泌，和生理期和更年期，體質構造的差異，讓罹患憂鬱症的比例比男性多。

什麼是憂鬱症？如何判定？我只是心情不好，為何要說我生病？憂鬱症防治的最大問題？病識感不足？遭污名化？



為什麼會有憂鬱症?（性別、荷爾蒙（產後、）、重大環境改變）憂鬱症跟躁鬱症有何分別?



戰勝憂鬱，並不困難

台灣每年死於自殺的人數高達四千多人，也就是每兩個小時就有一個人自殺身亡。其中排名第二的自殺原因就是「憂鬱傾向」。





然而，憂鬱症不是不治之症，更不只是單純的心情不好。過去常被誤解，而現在許多名人都出來現身說法，雖然曾經罹患憂鬱症，但靠著藥物及朋友的協助，擺脫了憂鬱的情緒，現在更投入工作以及公益活動，

看開點就好？憂鬱症只是心理或EQ調適問題，而不是生理上出了問題？（憂鬱症是大腦病變嗎？）

憂鬱症如果吃藥，不但副作用嚴重，而且將永遠脫離不了憂鬱症？憂鬱症與自殺之間的關聯？

另外醫生也發現，有運動習慣的人比較不會罹患憂鬱症，因為運動可以消耗體內讓人感到壓力的物質，有效減輕症狀。



多運動、多曬太陽、多出去走走，真的有幫助？憂鬱躁鬱與季節變化的關係？



家人、朋友、同事…該如何陪伴憂鬱症患者？ 尋求治療或協助，有哪些有用的管道？