細說「憂鬱症」
陳俊欽
　　　　憂鬱一旦變成了疾病，就會有特別的形式。透過這些生病的形式，我們就能辨認出他的疾病種類，並加以區分、診斷、並治療。
　　筆者再下面舉了五個例子，讀者不妨先行閱讀。這五位都是憂鬱症的患者，但是他們的憂鬱形式顯然有所不同。希望讀者能先紀錄下自己所觀察到的差異。
　　
　　
　　例子一
　　王小姐今年四十一歲，她在一家小公司擔任會計工作，已婚，有一男一女，婚姻生活尚可。她的做事一向負責，對人也頗為和善，在公司的人源不錯，她的先生頗為體貼，兩個小孩也都頗知上進。生活一向都相當平靜。
　　但是自從一個月前開始，王小姐突然開始遲到，動作顯得較為呆滯，無精打采的樣子，悶悶的，愁眉不展，好像有不少心事，一下班，就躲回房間，一個人躺在床上，望著天花板出神。原本王小姐對家中事務的處理是頗為熱心的，但是她現在卻一點也不想去處理，碗筷堆在洗碗槽好久，也不想洗，她連叫先生或小孩去洗都懶得開口。她只是在房間唉聲歎氣。
　　她先生開始注意她似乎有些不對勁，開始注意她的生活舉動。發現她除了無精打采以外，連思考都變慢了，她可以站在冰箱前面很久，猶豫著不知道該拿哪一樣東西而思考很久。晚上的時候，她很容易就醒過來，然後一醒來，就再也不能入睡了。她會睜著眼睛，靜靜等候天亮。別人找她講話，她都不太想講，別人試著關心，她只是自責自艾，不住認為是自己的錯，才會造成大家這麼不安心，她還不斷表明人生無意義、不如一死百了的說法。
　　
　　例子二
　　李小姐今年三十一歲，她在一家小公司擔任會計工作，已婚，有一男一女，婚姻生活尚可。她的做事一向負責，對人也頗為和善，在公司的人源不錯，她的先生頗為體貼，兩個小孩也都頗知上進。生活一向都相當平靜。
　　但是自從一個月前開始，李小姐突然開始遲到，動作顯得較為呆滯，無精打采的樣子，悶悶的，愁眉不展，好像有不少心事，一下班，就躲回房間，一個人躺在床上，望著天花板出神。原本李小姐對家中事務的處理是頗為熱心的，但是她現在卻一點也不想去處理，碗筷堆在洗碗槽好久，也不想洗，她連叫先生或小孩去洗都懶得開口。她只是在房間，死不出來，不管先生怎麼叫，她就是不願意回應。
　　她先生注意到她似乎有些不對勁，開始監視她的生活舉動。發現她除了無精打采以外，還會一個人喃喃自語，彷彿在跟某些人交談似的，但是身旁卻沒人。她越來越退縮，也越來越疑心，她不敢入睡，理由是她可能因此遭小偷，而損失財物。她開門之前，一定得先注意一下門外的人，因為她相信別人可能會對她有所企圖，而且不知為了什麼原因，有些人積極地想置她於死地。她也會認為報紙上的東西其實都是在影射她，攻擊她，讓她非常沮喪。她自責自艾，不住認為是自己的錯，才會造成大家這麼不安心，但她又對那些潛在的迫害者很生氣，認為如果繼續被他們折磨下去，她早晚會走上絕路。
　　
　　例子三
　　林先生~二十三歲，他就讀資訊工程系，之後推薦甄試進入資訊工程所，但是它的成績一直普普通通，不見特別之處。在同學的印象裡面，是個不太愛說話的人，他通常一個人坐在教室左後方的椅子上，一個人看書，一個人來上課。倘若有人主動跟他講話，他的態度通常很有禮貌，而且中規中矩，倘若同學希望他幫忙，他也都會熱心協助。但是它通常不主動與人溝通。而且有點羞怯的模樣。
　　一些同學對他感到好奇，就開始特別觀察他。他們注意到：他很少有放鬆的時候，他通常有點緊張，臉部表情繃的緊緊的，彷彿有什麼心事似的。有人好奇地去問他，他坦白地講，自己的心情一直不是很好。至於為什麼，他也不知道。他仔細想過生活週遭的事物，一切也都還好，沒有理由難過的。但是就是開心不起來。他還承認：自己在人群裡面會緊張，所以通常一個人躲在後面，但是離開人群他會感到空虛，接近人群他則會感到焦慮。他的心情通常懸在那裡，一直都不太好，而且一年到頭多數時間都是這樣。他也很容易感覺到疲倦，彷彿怎麼睡也睡不飽。他實在很想去看精神科，想了解自己到底是怎麼回事了？
　　
　　例子四
　　汪先生今年四十一歲，他原是一個公司的主管，是個很和善、很會鼓勵屬下的好主管。但是自從公司發生財務危機之後，大家就難得見到他的笑容。人們注意到：他經常坐在椅子前面發呆，懶洋洋的，不太想動的樣子。
　　但是一陣子過後，這些問題就會消失，然後他又再度恢復活力，全力投入工作當中。可惜的是，過了半年之後，這些症狀似乎又跑出來了，他又變了一個人似的──整天唉聲嘆氣、無精打采、體重減輕。但他的工作依舊能夠勝任，還不是於受到太大的影響。後來屬下偷偷幫他計算，發先他大約每半年就會出現一次這種情形，而且持續的時間大約三個禮拜左右。後來屬下告訴他這個發現，他自己也相當訝異，不知道自己發生了什麼事情。
　　
　　例子五
　　黃小姐剛畢業而已，在一家便利商店工作。她的工作態度不錯，做事也認真負責，所以深得店長的欣賞。但是自從去年底開始，她偶爾就會出現情緒嚴重低落的狀況，每次情緒一掉下去，她就會變了一個人似的：失眠、不想吃東西、自責、充滿罪惡感、作什麼事情都缺乏動機。但是當同事想帶她去看醫師時，她卻自己好了。過了一段時間，又再度發生，不過幾次下來，同事注意到她情緒低落的時候通常時間都很短，但是嚴重度還滿深的。同事很擔心：不知道她是不是就是所謂的憂鬱症。
　　
　　讀完這五個例子之後。讀者不妨來回答下列的問題：哪一位的憂鬱程度最嚴重？
　　我想答案應該是第一位、第二位、或者是第五位。但是各為有沒有注意到：第二位不只有憂鬱而已，她還有明顯的被害妄想與關聯妄想等症狀，而且，似乎症狀優先於憂鬱的出現。雖然文字當中並沒有明白陳述，但讀者依稀可以感覺到主角似乎也有幻聽的症狀，只是尚無法證實而已。
　　事實上，第二位的憂鬱雖然強烈，但精神症狀更是強烈，倘若在診斷上，可能得優先考慮精神分裂症相關疾病(schizophrenic　spectrum　disorder)的可能性，倘若排除之後，才來考慮憂鬱症比較適合。所以，不是嚴重憂鬱就是憂鬱症──再次提醒讀者一次。
　　排除掉第二位之後，各位可以看到第一位的憂鬱可是相當嚴重，事實上，這就是典型的「重度憂鬱症(Major　depressive　disorder)」的症狀。而第五位的黃小姐，雖然發病起來的時候也會有頗為嚴重的憂鬱，但是時間都太短，所以我們會將之歸於「復發性短暫性憂鬱症(Reccurent　brief　depressive　disorder)」。
　　至於第四位的汪先生，他發作的時間都頗為固定的，而且也持續一段時間，可接近一個月。但是他的症狀顯然就比前幾位輕微了。所以，我們將之稱為「輕度憂鬱症(minor　depressive　disorder)」。
　　最後要談論的是第三位的林先生。他的憂鬱有一個特點──就是缺乏周期性，他幾乎是每天都身處於憂鬱狀態的，只是他的憂鬱並不如前面幾個例子的那麼嚴重。像這種持續超過兩年的輕度憂鬱，我們則稱之為情感性低落症(dysthymic　disorder)。
　　我們可以這麼說：要診斷一個重度憂鬱症，患者的憂鬱必須有一定的嚴重度，且持續一段時間──通常規定是兩個禮拜。倘若程度達到，但時間不合格時，我們就改稱之為復發性短暫性憂鬱症；倘若時間達到，但嚴重度不合格時，我們就稱之為輕度憂鬱症。倘若時間與程度都合格時，就會變成重度憂鬱症。因為這幾種疾病都具有同質性，所以我們只介紹重度憂鬱症，其餘自然可以類推。
　　而情感性低落症顯然跟前面三種都沒有關係──他是一種持續性的心情低落現象，所以我們將之獨立出來，成為一章，專門討論。
